El software rara vez funciona como se pretende mientras
se escribe, las cosas van mal, lo sabemos. Un comportamiento
estándar en algunos desarrollos de software es: ver
el error, aplastar el error y acabar con él.
Por el contrario, una de las cosas que he observado a lo largo
del tiempo es que para las personas expertas el error, o
más ampliamente las cosas que van mal o salen mal
durante el desarrollo de software, es una oportunidad:
para entender mejor, para cuestionar las suposiciones, para
detectar la falta de comunicación o los conceptos erróneos,
para tropezar con la visión. Así que las personas expertas
no tienen miedo al error, sino que están atentas.
A menudo esperan a eliminar el error, sino
que se preguntan: "Qué raro, ¿por qué pasa esto? De hecho,
el error se considera una aporte útil en el curso
del desarrollo progresivo. Esta charla pretende
resumir algunas de las ideas sobre cómo las personas expertas
y los equipos de alto rendimiento aprovechan esa oportunidad.
Llevo unos 30 años estudiando a las personas expertas
y a equipos de alto rendimiento -en el trabajo,
en la industria- para articular
sus estrategias y prácticas,
y en efecto actúo como un espejo o una lente,
reflejando y enfocando. Lo que más me interesa
es articular lo que realmente hacen los/as desarrolladores/as
de software exitosos/as, no dictarles lo que
deben hacer. Y espero que la charla tenga
alguna resonancia con tu experiencia.
La investigación en ingeniería del software considera predominantemente
el error de forma retrospectiva, basándose en el análisis
del software y del funcionamiento, normalmente de proyectos
masivos, generalmente en el contexto de los defectos que quedan
en el código y que deben ser corregidos o de los fallos del
sistema de software que surgen de una colección de
defectos más pequeños. Nosotros hemos adoptado una visión más
ecológica del error durante el desarrollo de software.
La literatura psicológica ofrece el concepto
de error activo: estos errores humanos durante una
tarea que toman la forma de deslices de acción, como
errores tipográficos, o lapsos de memoria o atención, o
errores cometidos en la formación y ejecución de intenciones
durante la resolución de problemas, es decir, malas decisiones. Para
recuperarse, una persona debe saber que se ha producido un error,
debe identificar tanto lo que se ha hecho mal
como lo que debería haberse hecho, y luego debe
entender cómo deshacer los efectos del error.
Así pues, los errores activos pueden ser detectados en el acto, o
pueden ser detectados más tarde durante las comprobaciones
y evaluaciones estándar, por obstáculos al progreso,
por señales del entorno o por resultados
inesperados. Así pues, la detección y recuperación de errores se
desarrolla en el curso de la resolución progresiva de problemas.
Entonces, ¿qué es lo que hacen los expertos y los equipos
de alto rendimiento que les da mejores resultados?
Las personas expertas prestan atención a las lagunas.
En lugar de limitarse a buscar lo que esperan,
prestan atención a la información y a las señales
que pueden alertarles de algo inesperado,
de algo que no funciona. Prestan atención
a los espacios entre las cosas,
por ejemplo, a las interfaces, a las interacciones entre
componentes, a la integración con otros sistemas,
a los conceptos del dominio ocultos tras los tipos de datos
estándar. Prestan atención a lo que no se muestra,
a lo que falta, ya sea en el diseño o en
la información o en la herramienta de razonamiento
que están utilizando, y esta atención a
las lagunas promueve la detección de defectos.
Mientras que muchas personas buscan evidencia
de que las cosas funcionan como se espera,
las personas expertas de los equipos de alto rendimiento están
más dispuestas a las evidencias contrarias y,
de hecho, sus prácticas les impulsan a buscarlas.
Buscan pruebas, se preguntan por qué,
hacen partícipes a los/as usuarios/as, descorrelacionan,
obtienen y contrastan diferentes perspectivas.
Así que se desafían a sí mismas: cuestionan
sus supuestos, sus modelos, sus diseños,
a través de mecanismos como el escéptico
en la esquina o la depuración por parejas.
Buscan la falsificación: no se limitan a preguntarse
"¿Cómo voy a saber si esto es correcto?",
sino que también se preguntan "¿Cómo voy a saber si esto
es incorrecto?" y "¿Cómo voy a saber si una
alternativa es correcta?". Y lo que es más importante,
entienden que el código lo lee la gente,
y escriben comentarios sobre lo que no está en el código,
es decir, sus intenciones y suposiciones.
Entender algo rompiéndolo es una forma de
análisis habitual en muchas ramas
de la ingeniería: introducir errores o fallos
deliberadamente puede ser una forma de obtener información sobre
el funcionamiento de un sistema. Las personas expertas tienen experiencia
en hacer eso intencionadamente, para probar su sistema,
también ven las roturas inesperadas como una analítica potencial,
y aprovechan la oportunidad para utilizarlas.
En lugar de eliminar los fallos lo antes posible,
las personas expertas reflexionan sobre el problema
y el modelo de solución. Reconocen que un pequeño
fallo puede ser una señal de algo más.
En lugar de descartar los fallos simples como
errores de principiante o una de esas cosas,
miran a su alrededor para detectar
si hay una historia más completa,
con lo que a menudo detectan otros problemas más profundos,
como fallos de diseño o conceptos erróneos.
Así, las personas expertas no se limitan a arreglar el fallo
-el único-, sino que se alejan
y buscan los demás fallos que lo acompañan. Tienen
en cuenta las dependencias y reflexionan
sobre la estructura del código para comprender
si el fallo forma parte de un panorama más amplio.
Y todo esto forma parte de la reevaluación del panorama
y de la ampliación deliberada del espacio de búsqueda,
una forma de examinar las barreras, comprender
las limitaciones, revelar las suposiciones, mirar más allá
de los problemas inmediatos y, por tanto, admitir potencialmente
más soluciones potenciales o ampliar
la definición del problema de forma que proporcione
una visión y supere los defectos. Y lo hacen
periódicamente a lo largo del proceso de diseño
y desarrollo, no sólo al principio.
Ahora bien, esto está en desacuerdo con muchas metodologías de desarrollo
de software que suelen preocuparse por la convergencia
hacia una solución. Y por eso, a veces, los equipos de alto
rendimiento se alejan de una metodología.
Este asunto de tomar distancia y
reflexionar sobre el panorama es crucial.
Todos conocemos ejemplos en los que el software cumplía
las especificaciones, pero éstas eran inadecuadas.
Quienes desarrollan software no trabajan en un mundo ideal
-lo sabemos-, sino en un entorno
dominado por demandas conflictivas y presiones de tiempo,
por lo que los fallos se entienden en el contexto
del uso del software. El triaje eficaz tiene que ver con una
evaluación de la relación coste-beneficio del impacto relativo del
fallo frente al coste de solucionarlo. Los fallos que
no son importantes suelen tolerarse o aplazarse.
Brian Randall engloba esto en su concepto
de fiabilidad. Su definición deja espacio
para las imperfecciones en el código si éstas no
afectan a la fiabilidad del software. Por tanto,
la tolerancia consiste en gestionar el error técnicamente,
pero también en gestionar el error socialmente: dejar
advertencias de compilación en el código como recordatorio,
documentar el aplazamiento y su justificación.
Del mismo modo, se ha demostrado que los/as desarrolladores/as
a veces hacen concesiones para que
el trabajo siga. avanzando. Sus estrategias pueden incluir
opciones subóptimas deliberadas, calculadas para
servir a las necesidades inmediatas pero que permiten
mejoras progresivas. El compromiso deliberado sugiere
que el/la desarrollador/a gestiona activamente el problema
a lo largo del tiempo, aplicando soluciones pragmáticas
incrementales según sea necesario para avanzar
en el programa de trabajo más amplio. Esta estrategia
permite al/la desarrollador/a explorar el problema a lo largo
del tiempo y, en última instancia, encontrar la mejor solución.
Pero además de esto, las personas que programan tienen
redes de seguridad, y una de ellas es la depuración por pares.
La depuración en pareja es algo que hacen la mayoría
de los equipos de alto rendimiento y de lo que no se
habla mucho. Se sientan juntos y hablan a través del código,
a menudo emparejando deliberadamente a personas de
niveles de experiencia teóricamente diferentes o
que conocen diferentes partes del código base.
Esto aporta una nueva perspectiva al código,
difunde el conocimiento del código entre el equipo
y tiende a exponer las suposiciones,
los conceptos erróneos y los errores de comunicación.
Personas Expertas: las personas expertas reflexionan
sobre sus herramientas y sobre su código.
¿Cómo se puede verificar que una herramienta de análisis
hace lo que debe hacer? Pues bien, los expertos
hacen jugar a los métodos entre sí para aumentar
las probabilidades de detección: por ejemplo, incorporando
errores al código para probar el conjunto de pruebas. Los expertos abordan
las limitaciones de las herramientas combinándolas o intercambiándolas
entre ellas; citando a un desarrollador,
a menudo es una mezcla de diferentes formas de
pensar la que te da la respuesta. Por tanto, la multiplicidad
de técnicas y herramientas implica más formas de pensar,
pero también requiere una mayor carga cognitiva,
y eso exige una coordinación inteligente.
Así que la selección no es arbitraria: los equipos prueban herramientas,
evalúan sus méritos y reúnen conjuntos de herramientas
que se ajustan a su cultura de desarrollo y
abarcan diferentes perspectivas. En resumen,
los expertos utilizan prácticas disciplinarias
sistemáticas que están socialmente arraigadas y reforzadas.
Y lo que es más importante, al existir
una cultura disciplinada, son capaces
de confiar en el equipo para detectar los deslices, dando
así a los individuos la libertad de experimentar.
Un estudio de los equipos de alto
rendimiento deja claro que la interacción
entre los desarrolladores es crucial, ya que desempeña un
papel fundamental tanto en el fomento de la creatividad y la innovación
como en la gestión eficaz de los errores y la incorporación
de la práctica sistemática y el rigor. Así, la cultura de equipo
que aprovecha tanto los puntos fuertes individuales como
las múltiples perspectivas proporciona la red de seguridad.
Este enfoque de los errores tiene una advertencia,
y es que la atención se centra en solucionar el error
en lugar de solucionar la culpa. La cultura del
equipo es importante: encarna la mentalidad
que ve el error como una oportunidad, que
abraza múltiples perspectivas, que
refuerza prácticas como el triaje o el juego
de métodos entre sí o la programación en parejas,
que desafía rutinariamente la comprensión y
las suposiciones. Esto ayuda a fortalecer y desarrollar
el equipo, así como a mejorar el software.
Pero, de manera diferente,
la experiencia en software no se produce por accidente.
Hay... estas son prácticas que puedes
entender e invertir en ellas haciendo espacio
en tu cultura organizacional invirtiendo
tiempo para esta mentalidad, este tipo de prácticas,
estos diálogos, estás haciendo espacio para
que la experiencia funcione y crezca y para que el
desarrollo de software a nivel experto sea posible.
Así que, tal vez, trata esto como una oportunidad
para reflexionar sobre su práctica. Gracias por escuchar.